---
title: "Guava学习笔记3-缓存"

tags:
  - Java
  - 学习笔记
  - Guava
  
---

### 缓存
#### 举例说明

```
LoadingCache<K, V> graphs = CacheBuilder.newBuilder()
        .maximumSize(1000)
        .expireAfterWrite(10, TimeUnit.MINUTES)
        .removalListener(MY_LISTENER)
        .build(new CacheLoader<K, V>() {
            public Graph load(K k) throws AnyException {
                return createExpensiveGraph(k);
            }
        });
```

#### 使用范围
缓存在很多场景下都是相当有用的。例如，计算或检索一个值的代价很高，并且对同样的输入需要不止一次获取值的时候，就应当考虑使用缓存。

Guava Cache与ConcurrentMap很相似，但也不完全一样。最基本的区别是ConcurrentMap会一直保存所有添加的元素，直到显式地移除。相对地，Guava Cache为了限制内存占用，通常都设定为自动回收元素。在某些场景下，尽管LoadingCache 不回收元素，它也是很有用的，因为它会自动加载缓存。

通常来说，Guava Cache适用于：

- 你愿意消耗一些内存空间来提升速度。
- 你预料到某些键会被查询一次以上。
- 缓存中存放的数据总量不会超出内存容量。（Guava Cache是单个应用运行时的本地缓存。它不把数据存放到文件或外部服务器。如果这不符合你的需求，请尝试[Memcached](http://memcached.org/)这类工具）
如果你的场景符合上述的每一条，Guava Cache就适合你。

如同范例代码展示的一样，Cache实例通过CacheBuilder生成器模式获取，但是自定义你的缓存才是最有趣的部分。

注：如果你不需要Cache中的特性，使用ConcurrentHashMap有更好的内存效率——但Cache的大多数特性都很难基于旧有的ConcurrentMap复制，甚至根本不可能做到。

#### 加载

在使用缓存前，首先问自己一个问题：有没有合理的默认方法来加载或计算与键关联的值？如果有的话，你应当使用CacheLoader。如果没有，或者你想要覆盖默认的加载运算，同时保留"获取缓存-如果没有-则计算"\[get-if-absent-compute]的原子语义，你应该在调用get时传入一个Callable实例。缓存元素也可以通过Cache.put方法直接插入，但自动加载是首选的，因为它可以更容易地推断所有缓存内容的一致性。

##### CacheLoader
LoadingCache是附带CacheLoader构建而成的缓存实现。创建自己的CacheLoader通常只需要简单地实现V load(K key) throws Exception方法。例如，你可以用下面的代码构建LoadingCache：

```
LoadingCache<Key, Graph> graphs = CacheBuilder.newBuilder()
        .maximumSize(1000)
        .build(new CacheLoader<Key, Graph>() {
            public Graph load(Key key) throws AnyException {
                return createExpensiveGraph(key);
            }
        });
...
try {
    return graphs.get(key);
} catch (ExecutionException e) {
    throw new OtherException(e.getCause());
}
```
从LoadingCache查询的正规方式是使用**get(K)** 方法。这个方法要么返回已经缓存的值，要么使用CacheLoader向缓存原子地加载新值。由于CacheLoader可能抛出异常，LoadingCache.get(K)也声明为抛出ExecutionException异常。如果你定义的CacheLoader没有声明任何检查型异常，则可以通过getUnchecked(K)查找缓存；但必须注意，一旦CacheLoader声明了检查型异常，就不可以调用getUnchecked(K)。


```
LoadingCache<Key, Graph> graphs = CacheBuilder.newBuilder()
        .expireAfterAccess(10, TimeUnit.MINUTES)
        .build(new CacheLoader<Key, Graph>() {
            public Graph load(Key key) { // no checked exception
                return createExpensiveGraph(key);
            }
        });
...
return graphs.getUnchecked(key);
```
##### Callable
所有类型的Guava Cache，不管有没有自动加载功能，都支持get(K, Callable<V>)方法。这个方法返回缓存中相应的值，或者用给定的Callable运算并把结果加入到缓存中。在整个加载方法完成前，缓存项相关的可观察状态都不会更改。这个方法简便地实现了模式"如果有缓存则返回；否则运算、缓存、然后返回"。

```
Cache<Key, Graph> cache = CacheBuilder.newBuilder()
        .maximumSize(1000)
        .build(); // look Ma, no CacheLoader
...
try {
    // If the key wasn't in the "easy to compute" group, we need to
    // do things the hard way.
    cache.get(key, new Callable<Key, Graph>() {
        @Override
        public Value call() throws AnyException {
            return doThingsTheHardWay(key);
        }
    });
} catch (ExecutionException e) {
    throw new OtherException(e.getCause());
}
```

##### 显式插入
使用cache.put(key, value)方法可以直接向缓存中插入值，这会直接覆盖掉给定键之前映射的值。使用Cache.asMap()视图提供的任何方法也能修改缓存。但请注意，asMap视图的任何方法都不能保证缓存项被原子地加载到缓存中。进一步说，asMap视图的原子运算在Guava Cache的原子加载范畴之外，所以相比于Cache.asMap().putIfAbsent(K,
V)，Cache.get(K, Callable<V>) 应该总是优先使用。

#### 缓存回收
一个残酷的现实是，我们几乎一定没有足够的内存缓存所有数据。你你必须决定：什么时候某个缓存项就不值得保留了？Guava Cache提供了三种基本的缓存回收方式：基于容量回收、定时回收和基于引用回收。

##### 基于容量的回收（size-based eviction）
如果要规定缓存项的数目不超过固定值，只需使用**CacheBuilder.maximumSize(long)**。缓存将尝试回收最近没有使用或总体上很少使用的缓存项。——警告：在缓存项的数目达到限定值之前，缓存就可能进行回收操作——通常来说，这种情况发生在缓存项的数目逼近限定值时。

另外，不同的缓存项有不同的“权重”（weights）——例如，如果你的缓存值，占据完全不同的内存空间，你可以使用**CacheBuilder.weigher(Weigher)** 指定一个权重函数，并且用**CacheBuilder.maximumWeight(long)** 指定最大总重。在权重限定场景中，除了要注意回收也是在重量逼近限定值时就进行了，还要知道重量是在缓存创建时计算的，因此要考虑重量计算的复杂度。

```
LoadingCache<Key, Graph> graphs = CacheBuilder.newBuilder()
        .maximumWeight(100000)//设定最大权重
        .weigher(new Weigher<Key, Graph>() {
            public int weigh(Key k, Graph g) {
                return g.vertices().size();
            }
        })
        .build(new CacheLoader<Key, Graph>() {
            public Graph load(Key key) { // no checked exception
                return createExpensiveGraph(key);
            }
        });
```
##### 定时回收（Timed Eviction）
CacheBuilder提供两种定时回收的方法：

- expireAfterAccess(long, TimeUnit)：缓存项在给定时间内没有被读/写访问，则回收。请注意这种缓存的回收顺序和基于大小回收一样。
- expireAfterWrite(long, TimeUnit)：缓存项在给定时间内没有被写访问（创建或覆盖），则回收。如果认为缓存数据总是在固定时候后变得陈旧不可用，这种回收方式是可取的。

如下文所讨论，定时回收周期性地在写操作中执行，偶尔在读操作中执行。

##### 基于引用的回收（Reference-based Eviction）

通过使用弱引用的键、或弱引用的值、或软引用的值，Guava Cache可以把缓存设置为允许垃圾回收：

- CacheBuilder.weakKeys()：使用弱引用存储键。当键没有其它（强或软）引用时，缓存项可以被垃圾回收。因为垃圾回收仅依赖恒等式==，使用弱引用键的缓存用==而不是equals比较键。
- CacheBuilder.weakValues()：使用弱引用存储值。当值没有其它（强或软）引用时，缓存项可以被垃圾回收。因为垃圾回收仅依赖恒等式==，使用弱引用值的缓存用==而不是equals比较值。
- CacheBuilder.softValues()：使用软引用存储值。软引用只有在响应内存需要时，才按照全局最近最少使用的顺序回收。考虑到使用软引用的性能影响，我们通常建议使用更有性能预测性的缓存大小限定（见上文，基于容量回收）。使用软引用值的缓存同样用==而不是equals比较值。

##### 显式清除
任何时候，你都可以显式地清除缓存项，而不是等到它被回收：

- 个别清除：Cache.invalidate(key)
- 批量清除：Cache.invalidateAll(keys)
- 清除所有缓存项：Cache.invalidateAll()
 
##### 清理什么时候发生？
使用CacheBuilder构建的缓存不会"自动"执行清理和回收工作，也不会在某个缓存项过期后马上清理，也没有诸如此类的清理机制。相反，它会在写操作时顺带做少量的维护工作，或者偶尔在读操作时做——如果写操作实在太少的话。

这样做的原因在于：如果要自动地持续清理缓存，就必须有一个线程，这个线程会和用户操作竞争共享锁。此外，某些环境下线程创建可能受限制，这样CacheBuilder就不可用了。

相反，我们把选择权交到你手里。如果你的缓存是高吞吐的，那就无需担心缓存的维护和清理等工作。如果你的 缓存只会偶尔有写操作，而你又不想清理工作阻碍了读操作，那么可以创建自己的维护线程，以固定的时间间隔调用Cache.cleanUp()。ScheduledExecutorService可以帮助你很好地实现这样的定时调度。


##### 刷新
刷新和回收不太一样。正如**LoadingCache.refresh(K)** 所声明，刷新表示为键加载新值，这个过程可以是异步的。在刷新操作进行时，缓存仍然可以向其他线程返回旧值，而不像回收操作，读缓存的线程必须等待新值加载完成。

如果刷新过程抛出异常，缓存将保留旧值，而异常会在记录到日志后被丢弃\[swallowed]。
重载**CacheLoader.reload(K, V)** 可以扩展刷新时的行为，这个方法允许开发者在计算新值时使用旧的值。

```
//有些键不需要刷新，并且我们希望刷新是异步完成的
LoadingCache<Key, Graph> graphs = CacheBuilder.newBuilder()
        .maximumSize(1000)
        .refreshAfterWrite(1, TimeUnit.MINUTES)
        .build(new CacheLoader<Key, Graph>() {
            public Graph load(Key key) { // no checked exception
                return getGraphFromDatabase(key);
            }
            public ListenableFuture<Key, Graph> reload(final Key key, Graph prevGraph){
                if (neverNeedsRefresh(key)) {
                    return Futures.immediateFuture(prevGraph);
                }else{
                    // asynchronous!
                    ListenableFutureTask<Key, Graph> task=ListenableFutureTask.create(new Callable<Key, Graph>() {
                        public Graph call() {
                            return getGraphFromDatabase(key);
                        }
                    });
                    executor.execute(task);
                    return task;
                }
            }
        });
```
**CacheBuilder.refreshAfterWrite(long, TimeUnit)** 可以为缓存增加自动定时刷新功能。和expireAfterWrite相反，refreshAfterWrite通过定时刷新可以让缓存项保持可用，但请注意：缓存项只有在被检索时才会真正刷新（如果CacheLoader.refresh实现为异步，那么检索不会被刷新拖慢）。因此，如果你在缓存上同时声明expireAfterWrite和refreshAfterWrite，缓存并不会因为刷新盲目地定时重置，如果缓存项没有被检索，那刷新就不会真的发生，缓存项在过期时间后也变得可以回收。
CacheBuilder.refreshAfterWrite(long, TimeUnit)可以为缓存增加自动定时刷新功能。和expireAfterWrite相反，refreshAfterWrite通过定时刷新可以让缓存项保持可用，但请注意：缓存项只有在被检索时才会真正刷新（如果CacheLoader.refresh实现为异步，那么检索不会被刷新拖慢）。

因此，如果你在缓存上同时声明expireAfterWrite和refreshAfterWrite，缓存并不会因为刷新盲目地定时重置，如果缓存项没有被检索，那刷新就不会真的发生，缓存项在过期时间后也变得可以回收。

##### 与redis对比

guava cache是google开源代码库中的一个辅助功能模块，可以作为JVM嵌入式cache来使用，基于key-value模型。对于Rdedis、Memcached，这种缓存系统，我们称之为“分布式缓存”，它们通过集群扩容，可以将海量数据cache在远端。而guava cache，作为“嵌入式cache”，这些cache的数据寄宿在当前JVM堆中，和JVM进程具有共同生命周期。它具备如下特点：

- 占用JVM内存，内部数据结构类似于ConcurrentHashMap。
- 因为JVM堆大小的限制，guava cache只能保存较少的数据量，不能超过JVM Heap。
- 相对Redis等“分布式缓存”，它本身不需要RPC调用，性能较高。
    
如果系统中，有一种数据符合“尺寸较小”、“高频的读取操作”、“变更操作较少”，那么使用guava cache这种“嵌入式缓存”，将非常适合，它将会带来巨大的性能提升。

[Guava Cache与Redis的性能对比](https://blog.wangqi.love/articles/Java/Guava%20Cache%E4%B8%8ERedis%E7%9A%84%E6%80%A7%E8%83%BD%E5%AF%B9%E6%AF%94.html)


